1-3-1. 
標題
為何要創辦很冷門的公共媒體？
簡介
《報導者》創辦人兼執行長 何榮幸：

10年前，在我前方蔓延的網路媒體叢林有兩條路：一條是百花齊放、各領風騷的商業媒體大道，另一條是人跡稀少、前途不明的非營利媒體羊腸小徑。因緣際會之下，我選擇了民間公共媒體這條地圖上難以辨識的小路，但也從此看見了非常不同的沿路風景，在當代媒體諸多挑戰中繼續摸索前行。

回望2015年，前一年震動全台的318太陽花學運剛落幕不久，台灣正在國際社會及兩岸關係中尋找下一階段定位。而在傳統媒體走過25年、年紀直逼50歲之際，我的生命歷程也來到了偶然與必然共同浮現的轉折時刻。

在全球商業媒體走向數位轉型的關鍵時刻，我卻對是否繼續留在商業媒體產生很大疑問。

我最想做的事情是以媒體為基地進行深度調查報導，但商業媒體仍須以獲利為核心、以點閱率為依歸，我沒有把握能夠在商業媒體中落實理想及找到平衡點，也沒有把握領導商業媒體中所有同事朝著深度調查報導方向共同前進。當這項問號愈來愈大，我心中的另一項吶喊卻愈來愈清楚。

非營利媒體之路，需要更多支持以重建媒體公共性

台灣媒體環境近年快速崩壞，無論原因來自於媒體老闆的干預、政治力的操控、置入行銷的泛濫、點擊率為王的新聞操作、內容農場與假新聞當道，其結構性的問題都指向「媒體公共性淪喪」，而這也是全球媒體環境共同面臨的困境。想要重新找回媒體的公共性，一方面需要政府依法捐助經費的公廣集團建立公信力，另一方面也需要獨立自主的民間公共媒體努力走出一條新路。

《報導者》就是在「找回媒體公共性」的媒體改革理念與脈絡中應運而生。我們想要進行一場媒體實驗，證明一個由公益基金會成立的非營利媒體，能夠靠著一篇篇深度報導與調查報導，以及各種與時俱進的創新數位敘事，在這個時代彰顯媒體應該具有的公共精神，並且只依靠台灣社會的捐款支持活下去。  


圖說：2015年9月1日當天《報導者》成立記者會現場。

對我而言，這場大膽驚險的媒體實驗，也圓了年少時想要創辦獨立媒體的夢想。儘管這條路比我想像中還要辛苦百倍，但我和同事們已經奮鬥走過8年，無論未來的挑戰如何艱辛，我們依舊會盡最大努力來重建媒體的公共性，繼續為健全台灣媒體生態與深化台灣民主發展貢獻心力。

Somewhere ages and ages hence:
在多年、多年以後的某地某個時刻，

Two roads diverged in a wood, and I—
敘說我曾行經樹林中兩路分岔，而我——

I took the one less traveled by,
我踏上了乏人問津的那條，

And that has made all the difference.
而這造就截然不同的人生。

美國著名詩人佛洛斯特（Robert Frost）在其名詩〈The Road Not Taken〉中述說的心情，正是過去10年我和《報導者》同事們的最佳寫照。黃樹林裡岔開兩條路，而我們選擇了較少人跡的一條，使得一切多麼地不同。


圖說：2016年「報導者走出去」系列講座，我們首度「開箱編輯室」與讀者面對面互動，圖為松菸閱樂書店場次。
1-3-2. 
標題
台灣人願意捐款給媒體嗎？
簡介
《報導者》創辦人兼執行長 何榮幸：

2015年創辦《報導者》時，很多朋友非常關心：《報導者》的理想很好，但要如何活下去？

不少朋友相信「內容為王」，認為只要努力產製優質報導，就能獲得社會支持。但感到憂心的朋友卻直指要害：《報導者》的「獲利模式」是什麼？他們善意提醒與示警：依據經驗法則，如果沒有可行與穩定的獲利模式，90%以上的新創事業都活不過3年。

在外界不看好下進行一場實驗

當時不知道哪裡來的自信與勇氣，我很篤定回答：「希望《報導者》能像美國非營利調查報導網站《ProPublica》一樣，只靠大眾捐款就能活下去。」


圖說：非營利調查報導網站《ProPublica》。

但真正的實情是：我一點都沒有把握能靠捐款活下去。更殘酷的事實是，彼時台灣所有的調查數據，都不支持「媒體可以靠捐款活下去」這件事。

在此之前，不少調查指出，在亞洲各國中，台灣人最不願意花錢買付費APP。許多台灣人只想用免費APP，而在願意付費的台灣人當中，最多人願意購買的是財經類（尤其是投資理財）APP，最少人願意購買的是新聞類APP。

也就是說，許多台灣人信奉「新聞是免費的」原則，並不認為需要「使用者付費」，這是台灣商業媒體在數位轉型過程中普遍面臨的困境。

而在非營利媒體層面，許多有關公益捐款流向的媒體報導顯示，台灣人相當樂善好施，每年的公益捐款數字頗為驚人。但是，台灣人的公益捐款大多流向宗教團體與社福團體，願意捐款給非營利媒體的比例，甚至低到根本無法獨立成為捐款統計項目。

早在2007年成立的《ProPublica》，只依靠美國社會捐款就足以存活至今，不但全心全力投入調查報導，而且還拿了好幾座普立茲新聞獎。但《ProPublica》是奠立於美國民眾相信使用者付費，公益捐款也願意流向非營利媒體的社會文化基礎上，台灣有可能複製《ProPublica》成功經驗嗎？

儘管各項調查與經驗法則都不樂觀，我卻依然想要進行一場實驗。我常自嘲B型、雙魚座的樂觀性格是打死不退，但真正的原因是：我對台灣公民社會有信心，相信這些調查數字與經驗法則總有改變的一天。

從4到8,000的艱辛旅程

結果，《報導者》上線的第一年證明，當時所有悲觀的調查數字都是對的。

儘管《報導者》推出的各項報導及「急診人生」新聞遊戲獲得不少好評，但叫好並沒有叫座。第一個月過去之後，最能檢驗小額捐款的「定期定額」捐款人數僅有4個人，單筆捐款者也只有20多人（部份還是我的親朋好友）。

以一個20人規模的非營利媒體及新創事業而言，捐款人數如此薄弱的起步，實在是不可承受之重，我肩上揹負的壓力也可想而知。 

非常幸運的是，《報導者》在成立之初就有貴人相助。童子賢先生的個人大筆捐款，讓我們得以撐過第一年最艱辛的草創時期。


圖說：2015年9月1日，報導者成立記者會當天，童子賢先生上台致詞。

因為有童子賢先生的大筆捐款支持，我們才能以一篇篇深度報導爭取讀者的長期信任，並且逐漸打開知名度與累積影響力。整整一年之後，在全體同事的努力下，《報導者》每月定期定額捐款人數終於來到249人。到了此刻，「內容為王」的效應才開始浮現。

10年之後，《報導者》每月定期定額捐款人終於來到8,000人，每年小額捐款所占比例也已超過大筆捐款。  

從第一個月定期定額捐款的4個人到現在的8,000人，我的心中充滿感激。10年之後，我終於可以向當初所有悲觀的調查數字反問一句：誰說台灣人的捐款習慣不會改變？

坦白說，深度報導與調查報導常常耗時數月，加上攝影、設計師、工程師等團隊協作，必須投入龐大的時間成本與人事成本。2022年，《報導者》前後兩度各派出三位記者遠赴歐洲戰地採訪俄羅斯入侵烏克蘭戰爭，這種以台灣視野進行的國際採訪費用更是驚人。而我們為了增加報導影響力所製作的Podcast節目，以及努力向下扎根推出的《少年報導者》新網站，也都需要穩定的捐款贊助才能勇往直前。

因此，《報導者》想要持續前進，仍需要更多與更穩定的捐款結構支撐，我們才能產製更多優質內容，並讓每一筆捐款得以發揮更大的影響力。這場實驗仍在進行中，而且還有很長一段路要走。 

深深感謝過去10年來每一位捐款者，是你們改變了台灣民眾的捐款慣性，是你們讓非營利媒體走出一條新路，是你們印證了我對台灣公民社會的信心。

你們已經用行動證明，每一位捐款者都是《報導者》最重要的「獲利模式」。
1-3-3. 
標題
獨立媒體如何走向世界與各國媒體合作？
簡介
《報導者》營運長 李雪莉：

2016年的某天，我還記得是去尼泊爾參加全球深度報導網（Global Investigative Journalism Network，GIJN）的年度大會（Global Investigative Journalism Conference，GIJC）後不久，我在台北街頭等紅綠燈時，巧遇同樣去了尼泊爾的一位媒體前輩，在短短等待綠燈通行的幾十秒，她對我說：「妳應該是那場會議收穫最多的人吧！」

這個對話我至今還記得。的確，當年我報名了GIJN的年度大會，除了是對這個調查組織好奇，也想了解全球的調查記者們分別在做些什麼，更想為甫成立不到一年的《報導者》尋求突破的合作機會。那場尼泊爾大會後，我們的收穫確實豐富，除了催生了《血淚漁場》跨國媒體的調查合作，也為《報導者》走入國際媒體社群鋪了道路。


圖說：自2016年起，《報導者》常年受邀參加GIJC年度大會，與各國記者交流。

碰撞中促成的國際合作

2016年在GIJC尼泊爾的大會上，我像個新生一樣，在4天的會議裡沉浸於各國記者和編輯們在過去一年做出最佳的調查報導案例裡，每場會議投遞了大量的資訊，每天以6個時段安排，每個時段至少有6場到8場的活動同步進行，每一場有4位的講者同台，那是一個與會者必須快速聆聽、吸收、重整資訊的過程。

當時我入行已17年，經常感覺調查報導是一份沒什麼人願意投入的孤單工作，但在這個大池子裡看到這麼多膚色不同但氣味相投的「同類」，以揭發弊案或深入挖掘攸關公共利益議題為志業時，我還記得當時的振奮感。

我依然記得印尼調查媒體《Tempo Magazine》的主編Philipus Parera分享他們做遠洋漁場故事，《美聯社》（Associated Press）的Martha Mendoza分享她們當年拿下普立茲獎，關於東南亞漁工被虐被關進牢寵的故事，我感動之餘，也想到自己和同事們正在著手印尼漁工和海上觀察員的調查，覺得應該可以把標準拉高，於是，我主動地上前跟Martha打招呼交流意見，也拉著Philipus坐下來談了10分鐘，我快速把故事的梗概讓他知道，Philipus有著印尼人的溫暖友善，我們兩人相約在各自回國後保持聯繫。當然完成調查的過程非常複雜，除了兩國記者分別去了對方國家採集證據、進行田野和採訪，也牽涉語言的轉譯和兩個編輯檯來回的判斷和討論等，後續花了3個月的時間，最後在2016年底，分別推出《血淚漁場》、《Slavery at Sea》的調查報導。

那次的報導發揮即刻的影響，也給了我們很多的信心，讓我們持續開拓《報導者》與國際專業新聞社群的連結。

加入GIJN後，每一年我都受邀到大會上分享調查經驗。2017年在南非約翰尼斯堡、2018年在韓國首爾、2019年在德國漢堡，以及疫情後的線上會議，今年則是在瑞典哥登堡。將《報導者》的作品介紹到國際平台上，是興奮也是緊張的，尤其好幾次同台的講者都是普立茲獎得主，更有一次是與2021年諾貝爾和平獎得主的菲律賓媒體《Rappler》創辦人Maria Ressa同台。


圖說：2023於瑞典舉辦的GIJC，李雪莉代表《報導者》上台分享，分享主題為Investigating Asia，全程以英語演說。

總之，每回上場後回到台灣，只感覺還有太多事要努力，在調查記者這一行，謙虛之外，持續進步才是硬道理。

在英語世界的足跡讓不少外國媒體認識了《報導者》團隊，我們的故事從文字到Podcast也都被轉譯為英文，不少商業媒體包括《Nikkei Asia》也注意到我們。這增加了我們的能見度以及跨國合作的機會，從《Buzzfeed》、《OCCRP》、《R.Age》、《ERC》等，我們的同事有機會跟著各國記者一起練功，也協助同事拉高格局與跨域的視角看複雜的議題，避免搶快又無法深入的「降落傘式新聞」（Parachute Journalism）。

捲動與世界的連結

回望這些年，我想起那位資深前輩對我說的那句話：「妳應該是那場會議收穫最多的人吧！」我的確收穫很多，但這收穫並不是成為「個人」的私藏，反而是希望能捲動台灣與國際專業社群的連結。特別是亞洲和太平洋是世界人口最多的區域，但這個區域有89%的人生活在獨裁、極權的政體下，自由報導愈顯困難，台灣角色更為重要。每次返往GIJN，我和同事們也會努力在「報導者開放實驗室」Medium上寫下自己的觀察，分享給台灣與外國的同業，就是希望不只是我們自己的成長，而是專業社群一起茁壯。

與GIJN的相遇很美好。非營利媒體之路不是孤獨的選擇，好多媒體也是從荒煙蔓草中走出各自的一條小徑。

無論我們來自哪裡、在哪工作，調查記者永遠會共享同樣的基因——專注公共的利益，當人民的記者。
1-3-4. 
標題
如何保障新聞工作者的勞動條件？
簡介
《報導者》創辦人兼執行長 何榮幸：

中年創業彷彿人生急轉彎，有許多事情必須重新調適。對我來說，創辦《報導者》之後最不習慣的事情是：在當了長達25年的「勞方」之後，我的身分一夕之間突然變成了「資方」。 

我既是決定員工薪水的執行長，也是董事會授權與勞方代表談判的資方代表，如何健全勞動環境、勞資關係，以避免走上「慣老闆」之路，就成了我成為「資方」後最重要的挑戰。

主動設置員工董事，快速通過團體協約

《報導者》創立前幾年因員工人數未滿30人，尚未達到立工會的條件，因此我鼓勵同事們加入「全國傳播媒體產業工會（簡稱全傳媒）」，並且在董事會主動提案修改章程，明定納入由全體同事推選產生的「員工董事」。

在第一屆董事長翁秀琪老師及董監事們的支持下，「員工董事」案順利通過，同事們也推選出長期主跑勞工新聞的記者林雨佑擔任員工董事，雨佑在日常工作與董事會中為同事爭取權益，我們踏出了建構良性勞資關係的重要一步。

到了2019年年中，有一天雨佑和擔任全傳媒幹部的嚴文廷找我商量，他們想要推動簽訂優於《勞基法》保障的「團體協約」。我一向認為，《勞基法》只是保障勞動權益的「下限」而非「天花板」，因此很支持簽訂團體協約，隨後向第二屆董事長黃榮村老師報告，在董事會的授權下展開勞資協商。

當時《報導者》已有超過半數員工加入全傳媒，因此在沒有工會的情況下，由全傳媒代表王燕杰及《報導者》員工推選出的勞方代表跟我進行協商。團體協約條文既然優於《勞基法》規定，必然會增加報導者基金會的營運成本，因此我和行政經理鄭淑芬衡量基金會的財務與募款狀況，說明未來幾年的發展計劃，開誠布公與勞方代表務實討論各項條文的可行性。 

在此之前，台灣新聞界僅有少數媒體訂定團體協約，過程動輒耗時數年、勞資協商數十次。報導者基金會團體協約從啟動到2020年1月正式簽約僅不到半年時間，只經過3次勞資協商就敲定17條條文，成為第一家簽訂團體協約的中小型媒體，內容則包括休息日加班出勤時數加權、每月得申請遠距工作天數、懷孕在家工作天數、增加全薪病假，以及記者業務費、進修補助、健康檢查等福利，並保障年終獎金與合理加薪。


圖說：2020年1月16日《報導者》首次簽訂團體協約，除勞資雙方代表外，時任勞動部長許銘春和台北市勞動局長賴香伶皆到場觀禮。

當然，報導者基金會資源有限，不可能通過太多大幅增加營運成本的團體協約條文。但我認為，《報導者》捐款者也會認同「提升勞動權益才能產製優質報導」的核心理念，因此量力而為建構讓新聞工作者沒有後顧之憂的勞動環境。 

「勞資共創」健全新聞環境

3年之後，第一次團體協約的效期將屆，這一回第三任董事長劉昌德自己跳下來，和報導者基金會監察人陳業鑫、我、淑芬代表資方，與已擔任全傳媒理事長的文廷、連任的員工董事雨佑及勞方代表進行協商。

劉昌德教授在政大新聞系長期研究與支持勞動權益，陳業鑫律師則曾經擔任台北市政府勞動局長，我們笑稱自己可能是台灣新聞史上最重視勞動權益的資方代表了。而這次團體協約協商也的確更加快速與順利，我們只進行了兩次協商就達成共識，在2023年1月簽訂新約。  

第二次團體協約約新增的條文，則包括給予員工每年14日半薪的家庭照顧假，提高久任勞工之雇主勞退提撥率，並在特休假之外提供久任勞工之年資假。除此之外，報導者基金會已實施多時的「員工心理支持方案補助」等多項福利保障，此次也正式列入團體協約之中。 

坦白說，前後兩次團體協約的協商過程中，勞資雙方當然也有不少歧見，部分條文也各有立場；但因勞資雙方相互尊重及具互信基礎，因此在資方坦誠溝通後，勞方得以不再堅持，而資方甚至主動提案增列保障條文，這也讓協商過程更加充滿善意及良性互動。


圖說：2023年1月13日勞資雙方再次續約團協，在和諧互信的勞資關係下，只經過兩次協商，就達成第二次團協簽訂共識。

感謝報導者基金會前三屆董監事會的大力支持，以及不同階段勞方代表的共同努力，我們才能建構這種良性和諧的勞資關係。如今員工董事、團體協約、定期勞資協商都已成為《報導者》日常運作中極其自然的存在，而這也成為《報導者》重要的組織文化。

對我來說，這種組織文化最可貴的精神在於「勞資共創」。也就是說，良性和諧的勞資關係必須依靠勞資雙方共同營造，勞方願意相信資方的誠意，資方願意尊重勞方的付出，雙方在善意與互信的基礎上不只是達成雙贏，更是共創組織永續發展的未來願景。

非營利媒體的最重要資產：人才

冠上「資方」身分整整10年後，我更加深切體認，非營利媒體最重要的資產是：人才。

在報導者基金會簽訂第一次團體協約之後，富邦人壽工會幹部曾來《報導者》參訪。其中一位我的好友（大學時一起租屋及投入社團的學弟）向其他工會幹部表示：這就是《報導者》最特殊的地方，其他組織都是由勞方代表說明團體協約簽約過程，《報導者》卻是由資方代表來分享。  

我向富邦人壽工會幹部們表示，原因很簡單，因為《報導者》非常重視人才，我們把人才視為最重要資產，因此勞資雙方共同努力的方向，就是要讓人才願意進入《報導者》，並且在《報導者》長期發展。

我認為，非營利組織「剝削」員工熱情的時代早已過去。非營利組織必須與時俱進，只要能力所及，非營利組織應該盡最大努力提供合理勞動條件，並且持續健全勞動環境，藉此建構可長可久的非營利組織生態系，讓員工能夠在此長期安身立命。


1-3-5. 
標題
新聞室為何要建立「心理支持系統」？
簡介


1-3-6. 
標題
深度媒體也需要做即時報導嗎？
簡介
《報導者》創辦人兼執行長 何榮幸：

從成立初期清一色是深度報導，到幾年後偶而出現即時新聞，再到即時新聞的頻率持續增加，《報導者》歷經了不同階段的衝突、學習與成長。

2016台南維冠大樓倒塌那一夜

那天是農曆春節小年夜，台南維冠大樓在家家戶戶準備過年的氛圍中轟然倒塌而死傷慘重，台灣社會高度關注搶救進度與善後究責，《報導者》內部通訊的Slack群組也立即出現熱烈討論。

部分年輕記者情緒激動地要求立即前往台南進行報導，處理當下台灣社會最關心的重大突發事件，否則我們將有負「報導者」之名；部分較資深同事則認為應該觀察一段時間再決定是否投入報導，若我們對社會關注議題都進行即時處理，勢必難以再投入人力關注其他冷門卻重要的議題。

這兩種意見都有道理，並無是非對錯可言，但必須考量資源配置後凝聚共識。我們最後採取折衷作法，當天晚上立即調派文字、攝影記者前往台南維冠大樓救災現場，但先不進行任何報導，而是在現場採訪觀察數日之後，再努力做出與其他即時新聞有區隔的深度報導。


圖說：台南維冠大樓因地震發生倒塌，時任《報導者》攝影記者余志偉於事故之後趕至現場拍下畫面。（攝影／余志偉）


2018年普悠瑪號事故隔天的即時深度報導

2018年10月21日台鐵普悠瑪自強號在蘇澳新馬車站前出軌發生重大事故，這一次，《報導者》內部已經沒有「是否報導」的拉鋸，只有「如何報導」的討論與規劃。長期主跑交通的資深記者嚴文廷，在事故隔天就推出〈【普悠瑪18死事故】2通簡訊示警，關鍵53分鐘危機處理待調查〉深度報導，既有第一時間獨家取得的台鐵內部簡訊示警內容，也有對於台鐵長期結構性問題的完整分析。

這則重大突發事件隔天就出現的即時深度報導，讓不少原本以為「《報導者》的追蹤報導都會很久之後才出現」的讀者感到驚喜。這系列相關報導之後還獲得了卓越新聞獎的即時新聞獎，這也讓不少認為《報導者》與即時新聞獎無緣的朋友跌破眼鏡。

即時新聞的公共服務：從反送中運動到3年疫情

2019年6月香港爆發反送中運動之際，社會各界關切港台民主發展與對照，我們開始反思，《報導者》身為非營利媒體，只要行有餘力，應將重大事件的即時報導視為重要公共服務，盡可能在當天提供更加完整的資訊與學者專家解讀，以善盡非營利媒體的社會責任。

2020年年初COVID-19疫情爆發，我們繼續秉持公共服務精神，每天盡可能完整呈現疫情指揮中心等各方發言與專家觀點，在社會人心惶惶的氛圍中努力提供冷靜與理性的資訊。

在前後長達3年的防疫期間，許多讀者公開留言感謝《報導者》每天晚上提供的完整資訊。在資訊爆炸混亂且真假難辨的當下，讀者很難有足夠時間蒐集資訊與進行事實查核，也很容易被各種政治與社群操作手法帶風向，《報導者》提供的公共服務已成為讀者們可以信賴的即時訊息。


圖說：2021年防疫第三級警戒期間，攝影記者楊子磊拍攝送行者為確診死者送行過程。

量力而為，關切重大社會事件

經過磨合與摸索，我們已凝聚形成「量力而為」的內部最大共識。

如果只是想搶點閱率，我們根本不需要費力推出每則動輒2、3000字的即時新聞完整資訊，我們推出即時新聞的最重要目的，是落實非營利媒體的公共服務及期待多元拓展影響力。

至於投入即時新聞會不會影響同事們的勞動權益？我們努力調節工作與輪班時間避免過勞，並早已建構優於勞基法的「團體協約」各項保障，讓同事們可以在沒有後顧之憂的環境下全力以赴，並且成為《報導者》努力兼顧長期深度報導與重大事件即時新聞的重要後盾。
1-3-7. 
標題
為何LINE、Yahoo都要付費給《報導者》？
簡介
《報導者》創辦人兼執行長 何榮幸：

近年來，有愈來愈多讀者注意到，《報導者》的重要作品頻頻出現於LINE TODAY、Yahoo新聞等平台，從國內報紙、雜誌到國外媒體也都看得到《報導者》的深度報導；不僅如此，《報導者》的Podcast節目還出現在KKBOX平台，未來觀眾更可在電視機、電影院看到《報導者》內容改編的影視作品⋯⋯

是的，這是《報導者》長期努力建立的「付費授權」模式。從傳統媒體到社群平台付費給《報導者》取得授權，雙方同步刊登《報導者》重要作品，《報導者》也藉此延伸影響力及增加收入；而這種合作模式已更加多元，從聲音內容到影視作品的IP授權，都讓《報導者》走出同溫層而接觸到更多閱聽大眾。  

授權初體驗：《報導者》與《蘋果日報》首度聯手出擊

事實上，2015年12月《報導者》網站正式上線之後，來自國內外網路平台的刊登作品授權請求就接踵而至。

然而，儘管這些網路平台都打著「可以協助《報導者》增加流量」的口號而來，但其實都只是為了拉抬該平台的網站流量以增加網路廣告。也就是說，這些內容農場式的網路平台做的都是「無本生意」，只要愈多媒體願意免費授權內容讓其刊登，這些網路平台就能在「流量變現」的商業模式下獲利。

這種合作模式當然不是「雙贏」，因為《報導者》的作品在這些內容農場平台上並不會獲得重視與突顯，就算導回流量也必然只是曇花一現。因此這類邀約我們一律拒絕授權，不願讓同事們耗費人力與時間成本的精彩報導成為內容農場平台獲利工具。

直到一年之後，我們在2016年12月初完成了《造假．剝削．血淚漁場：跨國直擊台灣遠洋漁業真相》重要調查報導，為了讓這項重要作品發揮最大影響力，因此主動與國內四大報之一的《蘋果日報》高層連繫，尋求雙方合作刊登的可能性。

我們認為，網路新媒體與傳統媒體之間並非只有競爭關係，也有很多面向可以合作而真正促成互補雙贏。而《蘋果日報》是最願意與非營利媒體互惠合作的傳統媒體，因此成為我們主動出擊的首選。

當時我以執行長兼總編輯的身分，和《血淚漁場》專題監製、總主筆雪莉一起前往內湖《蘋果日報》辦公室，和相識已久的《蘋果日報》社長陳裕鑫、總編輯莊勝鴻會談，雙方很快就達成合作共識：《蘋果日報》在最重要版面刊登此專題精華內容，並強調《報導者》授權及詳列文字記者、攝影記者、圖表設計者姓名，《蘋果日報》網站則與《報導者》同步刊登，雙方Facebook專頁共同宣傳推廣此項合作。 

於是，2016年12月19日的《蘋果日報》以A1、A2兩塊全版刊登《血淚漁場》專題精華內容，雙方聯手出擊獲得熱烈迴響並影響政策，屏東地檢署當天就宣布重啟調查印尼漁工Supriyanto死亡案，行政院長林全在行政院院會強調應重視外籍漁工權益，農委會主委曹啟鴻宣布將加強遠洋漁船勞動檢查，司法部門與行政部門都動了起來，《報導者》這項專題也發揮了重要影響力。


圖說：2016年12月19日的《蘋果日報》以A1、A2兩塊全版刊登《血淚漁場》專題精華內容。 

建立付費授權模式，長期簽約互惠合作

這次成功合作經驗顯示，由於《報導者》與《蘋果日報》各有不同受眾，雙方合作能夠讓《報導者》作品的影響力加乘擴散，《蘋果日報》的讀者也可以看到精彩調查報導內容。非營利媒體並沒有「獨家新聞」的需求，只要確立《報導者》授權的主體性，平等互惠的授權合作模式應該是多多益善。

在此之後，我們打開了與傳統媒體及網路平台頻繁合作的大門，在報紙之外，我們也陸續與《今周刊》、《天下雜誌》、《商業周刊》等重要財經雜誌進行授權合作。

由於《報導者》各項調查報導耗費龐大人力與時間成本，此後的合作模式也加入了「付費授權」原則，傳統媒體及網路平台以付費方式取得《報導者》授權刊登作品，有些合作案更是長期簽約。

國際媒體多元合作，開拓聲音內容與IP授權

在與愈來愈多國內媒體授權合作之際，我們也努力走向國際，與各國媒體展開多元合作。　
 
《自由亞洲電台》（Radio Free Asia, RFA）率先踏出腳步，從2019年1月刊登〈西方的臉孔在東方悲鳴──亞美混血兒長達30年的尋親啟事〉至今，RFA網站每月固定刊登《報導者》的國際性作品。

有些國際合作則較為特殊，例如美國重要大報《華盛頓郵報》（The Washington Post），因為欣賞《報導者》在《中國虎視下的島鏈：沖繩如何成為台海危機的熱點？》專題中製作的多媒體作品──〈【圖解】解放軍如何進逼第一島鏈：台海衝突下牽動的美日軍事布局〉，因此希望《報導者》授權其中圖表讓其重製，提供美國讀者了解中國軍機長期飛越海峽中線的路徑軌跡。
 

圖說：《華盛頓郵報》在《報導者》授權下，將《報導者》針對中國軍機與戰艦侵襲台灣海峽周邊的軌跡分析，轉譯成英文版。 

除了深度調查報導、多媒體作品，我們近年更開拓了聲音內容授權、影視作品IP授權等嶄新合作。
 
在聲音內容授權方面，《報導者》時任副總編輯劉致昕精心製作的《On the Ground路邊攤計畫》系列Podcast節目，就授權給大型音樂平台KKBOX播出，讓更多喜愛音樂的朋友能夠透過《報導者》Podcast節目深入了解各項公共議題。

而在影視作品授權方面，《報導者》已與「Giloo紀實影音」OTT平台合作，喜歡觀看紀錄片的朋友，都可以在Giloo上面看到《報導者》製作的〈人生的縫隙〉、〈我們仨〉、〈廢墟裡的少年〉、〈一位印尼漁工之死〉等紀錄短片。

至於近年媒體與影視界高度重視的IP授權，《報導者》已與導演蔡銀娟簽約，授權蔡導演改編《廢墟裡的少年》專題／專書內容為電影《失樂園》，如今《失樂園》已獲得文化部優良電影劇本肯定，期待未來觀眾可以走進電影院欣賞此片。

一路走來，《報導者》與各種媒體、平台乃至導演的授權合作，都是為了積極發揮影響力，而這些合作帶來的授權費，則已成為《報導者》在捐款之外努力開拓的收入。不論外在世界如何變化，我們都將秉持做好深度調查報導的初衷，盡一切可能將這些重要報導推向各方，並將因此獲得的授權費再度投入需要更多人力與時間成本的報導，期待形成一個良性循環生態圈而生生不息。
1-3-8. 
標題
如何打造跨世代合作的新聞團隊？
簡介
《報導者》創辦人兼執行長 何榮幸：

《報導者》剛創立時既沒有知名度、影響力，非營利媒體這條路更是充滿不確定性，各媒體資深記者們的觀望與卻步都可想而知。我們決定以當時流行的「海選記者」方式擴大徵才，就是希望找到能夠擺脫傳統媒體及商業媒體包袱、初生之犢不畏虎的新生代人才。

有趣的是，在年輕同事的發想與企劃下，我們以海鮮圖案公開徵求各類「海鮮記者」：從象徵調查報導的透抽、資訊圖表的章魚，到國際兩岸的鮪魚、本土議題的虱目魚，都是我們期待新聞人才具備的多元能力。於是，《報導者》第一批公開甄選的記者、設計師、社群小編應運而生。


圖說：2015年9月1日記者節，《報導者》於Facebook粉絲專頁公告海選記者的消息。 

坦白說，跨世代合作知易行難。來自四面八方，彼此沒有共同交集的創始成員與「海鮮記者」們，在草創時期歷經許多磨合波折。由於我們高度尊重每個成員的差異性，重要決定都採取共識決，因此成立初期出現若干大小衝突，決策過程也往往缺乏效率，這種非常容易產生挫敗感的創業過程實在是如人飲水、冷暖自知。但也因這些衝突磨合慢慢累積為彼此的互信默契，我們才能逐漸摸索出適合《報導者》的組織文化與前進方式。

如今，《報導者》已經形成一幅世代同行的圖像：這些年毅然離開所處媒體舒適圈、勇敢加入這場媒體小革命的幾位資深記者，已是帶領組織前進的領導團隊；而在海選記者後報到的「海鮮記者」們，則紛紛承擔起中堅幹部重責大任；至於更加年輕的新生代，也早已擔任Data小組召集人、Podcast節目製作人、影音小組製作人。不同世代的新聞人才在《報導者》緊密合作，更加驗證「人才是媒體最大資產」的重要性。

當然，也有不少「海鮮記者」在這段期間離去，有些人更喜歡獨立接案的自由狀態，至今仍與《報導者》維持特約合作關係；有些人則轉換跑道投入其他工作，在不同領域展露傑出表現。不論專職合作時間長短，我們都非常珍惜共同打拚的緣分與革命情誼。

除此之外，報導者基金會年年舉辦的攝影工作坊，也已形成我們制度性人才養成的生態系。不少攝影工作坊的學員後來循序漸進擔任實習記者、特約記者，最後更成為正職記者；也有正職記者轉任紀錄片導演，繼續跟《報導者》長期合作，這些都是《報導者》培育人才開枝散葉的重要軌跡。

8週年的執行長功課

然而，尋找人才是一回事，如何留住人才是另一回事。過去10年我們努力健全勞動環境，才能讓不同世代的人才都能在《報導者》全力衝刺及安身立命。


圖說：2024年8月26日《報導者》全體同事拍攝9週年合照。

而我在《報導者》8週年之際給自己的「執行長功課」：跟每一位同事單獨吃飯深談，也在9週年前夕達成任務。我跟每一位同事從工作、生活到興趣無所不談，一方面讓溝通管道保持暢通，另一方面更協助同事們解決各項疑難雜症，即便這項「執行長功課」花了一整年時間，我都認為責無旁貸。

令我驚訝的是，有幾位平常沉默寡言的同事，在「執行長功課」中鼓起勇氣陳述他們碰到的人生難題。這些人生難題與工作未必直接相關，我也往往無法協助處理，但我很願意長時間傾聽。我不知道「執行長功課」究竟能夠發揮什麼作用，但我希望能讓碰到不同階段人生難題的同事感受到，他們在《報導者》並不孤單。

因此，「執行長功課」並未就此結束，我的傾聽才剛剛開始。

《報導者》成立之初，我常用「廢墟開出一朵花，亂世守護一畝田」來形容這場媒體小革命。10年之後，在所有同事的跨世代合作之下，我們開出了《報導者》、《少年報導者》、《The Real Story》Podcast節目、〈長大當記者〉長影音節目、〈這裡開始〉短影音節目、新聞元件、攝影工作坊、各項合作結盟等許多花朵，慢慢形成一座小花園。

我們在獨立媒體這條路看見了不同的風景，但也深知自己還有許多不足之處。我們需要更加努力維持內容品質，也需要以多元途徑走出同溫層，更需要持續開拓非營利媒體生態系，而這些不足正是我們迎向下一個10年的重要前進動力。

因為有你的贊助支持，當初「海鮮記者」們才可能存活到現在而沒有陣亡，《報導者》才可能建構讓跨世代人才可以放手合作的勞動環境，並且從一朵小花逐漸成為一座小花園。請繼續支持《報導者》，讓我們可以從一座小花園走向一個小森林，我們會保持獨立媒體的初心，持續前進，戰戰兢兢地做好每一則報導。
1-3-9. 
標題
新聞媒體為何要製作「影響力報告」？
簡介
《報導者》創辦人兼執行長 何榮幸：

每年農曆新年前夕，《報導者》影響力報告都會火熱出爐。從2019年至今，我們已經連續6年推出影響力報告了，這本報告書也已成為《報導者》與所有讀者及捐款者對話、溝通的重要橋梁。

然而，這本呈現非營利媒體運作全貌的重要報告書，當初卻是我們摸著石子過河的實驗性產物。在不斷摸索、反覆思辨、長期學習以及注入創新精神後，《報導者》影響力報告才會長成現在這個樣子，而且還在持續進化當中。

董事會催生，參考國外經驗設定影響力指標

坦白說，《報導者》成立前幾年，我們從未想過「影響力報告」這件事。

2015年12月15日《報導者》網站正式上線後，我的腦海裡只有兩個念頭，一是如何持續推出優質報導，二是如何生存下去。在快速忙碌的新聞工作中，必須兼顧非營利組織募款營運，光是這兩件事就已經占去所有時間。

時間匆匆過去，轉眼來到2019年報導者文化基金會第二屆董事會開會現場，當時《報導者》已經度過最艱難的前三年草創時期，第二屆董事會開始評估如何強化非營利組織經營治理，長期研究非營利組織的董事李怡志建議，報導者文化基金會應該推出「影響力報告」，以此做為透明責信的重要一步。

《報導者》創立之初就強調不陷入點閱率迷思，全力追求影響力，因此怡志的建議立即成為董事會共識，我也將其列為重要工作目標。但問題是：怎麼做出一份「影響力報告」？  

儘管台灣非營利組織風氣已盛行，但非營利媒體卻是寥寥可數，《報導者》更是第一家由公益基金會成立的非營利媒體。不少非營利組織固定出版的「年報」固然可以參考，但這些都是歷史悠久、規模很大的老牌非營利組織，《報導者》卻必須從「我們是誰」從頭說起；更何況非營利媒體仍是以產製內容為重心，與一般非營利組織以提供服務為宗旨大相逕庭，如何做出能夠彰顯非營利媒體影響力的報告？顯然是另一項挑戰。

由於國內難以找到參考範例，怡志建議我和當時負責製作影響力報告的行銷經理王儀君把視野轉向國際。儀君廣泛參考《ProPublica》等國外非營利媒體發表的影響力報告後，發現國外非營利媒體除了重視報導產生的具體改變（例如促成修改法令或是影響政府新政策），亦將重要議題倡議及各項推廣行動視為影響力的延伸；也就是說，衡量非營利媒體的影響力必須與時俱進，除了古典新聞學重視的監督政府等第四權天職，也應納入建立媒體品牌、社群媒體出擊、多媒體呈現重要議題、實體演講及讀者活動等多元指標。


圖說：2019年第一本《報導者》影響力報告，左為本冊，右為別冊。

我們因此設定了「擴大能見度」、「主動發聲」、「產生回應」、「促成改變」這4項指標，以此評估《報導者》各項作品及線上、線下推廣行動所產生的影響力，儀君也寫下了「這些報導並不朝生暮死，它們帶著應該被聽見的聲音，持續發聲」的動人字句，讓影響力報告具備了最基本的骨幹。

從2019年起，影響力報告就此成為「基本標配」，此後每年我們持續注入最新發展，加入捐款者與合作單位的心聲，具體說明如何因應不同階段的挑戰，清楚揭露收支財務報告，讓讀者、捐款者能夠整體掌握《報導者》發展全貌。設計師賴柏燁也協助讓每年影響力報告的封面到內頁設計推陳出新，讀者除了可以在《報導者》網站上閱讀全文，也可以購買具有質感的實體紙本做為收藏。

開放透明、公益責信，一直是報導者的DNA

事實上，從《報導者》網站上線第一天開始，「捐款徵信」專區就詳細列出每一筆捐款，讓所有捐款都公開透明。「關於我們」專區則列出每一位專職工作者的姓名與職稱，彰顯對於每一篇報導的負責。而從第一年開始，報導者文化基金會每年都固定公布由會計師稽核的財務報告，所有讀者都可清楚了解報導者文化基金會每年收支狀況。   


圖說：2022年於台中科博館舉辦的贊助者大會現場，贊助者翻閱影響力報告。

秉持「取之於社會，用之於社會」公共精神，《報導者》網站從一開始就標示，所有專職工作者產製的內容都適用於創用CC授權原則，只要是非商業用途，任何人都可以在創用CC原則下使用《報導者》網站內容。不僅如此，《報導者》網站也從第一天起就加入開源運動，向外界開放所有原始碼，提供各種交流分享的可能性。  

在這層意義上，影響力報告其實是帶著《報導者》DNA的必然產物。我們一開始固然不知道如何做出一本影響力報告，卻已意識到這件事非做不可。如果沒有這種從誕生之初就具有的DNA，可能會視影響力報告為額外負擔或多餘產物，但只要流淌著這種DNA，影響力報告以及其他能夠促進公益責信的行動都將是理所當然。
1-3-10. 
標題
是什麼原因支撐《報導者》走過10年？
簡介
從2015年9月1日創辦《報導者》至今，我最常被問到的問題是：非營利媒體這條路如此艱辛，是什麼原因支撐你走到現在？

剛開始我的回答都是：理想、熱情、使命感，這的確是我的內在信念與驅力。但直到2022年《報導者》與台中科博館合辦贊助者大會發生的一個小故事，我才更加明白，支撐我和同事們走過這8年的最重要動力來自何方。   

舉辦贊助者大會，是為了表達對於捐款者的感謝，也希望透過「開放編輯室」的方式與支持者實質互動。但沒想到，許多捐款者上台分享心情時強調，他們更想感謝《報導者》的努力。


圖說：2022年1月，《報導者》於台中科博館舉辦中部場贊助者大會

這場活動結束後，有一位看起來非常害羞的年輕人跑來舞台旁邊跟我說，她是中國醫藥大學領清寒獎學金的大五學生，她不懂新聞，但知道《報導者》每一篇深度報導都花了很多時間跟人力，雖然她的能力很有限，但她希望《報導者》能夠活下去，因此每次領到獎學金時都會捐一部份給《報導者》，希望能夠支持我們做出更多讓社會變得更好的報導。

那一刻，我這個50多歲中年大叔的眼淚差點不爭氣掉了下來。這些年我和同事們在惡劣大環境中奮鬥不懈的辛苦，也彷彿得到了最大的慰撫。

長期觀察《報導者》的捐款心路歷程

2024年11月底，行銷部同事向我回報一項令人驚喜的消息：某家科技公司的年度員工捐款活動，有超過400位員工捐款支持《報導者》，這些都是員工們積少成多、聚沙成塔的支持心意，在寒冷的天氣中格外溫暖。

我之所以驚訝，是因為《報導者》在過去兩三年才陸續開始接觸不同跨國公司的員工捐活動，還沒有預期能夠獲得跨國公司員工們的踴躍贊助。

許多跨國公司為了實踐企業社會責任（Corporate Social Responsibility, 簡稱CSR）而鼓勵員工支持公益團體，每年都會定期舉辦員工捐活動，由員工自掏腰包捐款，公司也會提供一樣額度的相對捐款，也就是讓員工的公益捐款達到加乘放大效果。

在這種公益捐款風氣下，我和營運長雪莉、行銷部同事盈臻、姵菁開始前往跨國公司員工捐活動進行演講分享，《報導者》也在去年下半年獲得某家投信公司的員工捐款支持，讓我們踏出企業員工捐的重要一步，沒想到之後能夠繼續獲得這家科技公司員工的共襄盛舉。

原來，一位原本就已定期定額支持《報導者》的某科技公司員工Lilian，在其中扮演了推波助瀾的重要角色。我們邀請Lilian到《報導者》辦公室表達感謝，才知道這個捐款過程有多麼不容易。

Lilian說她跟很多科技業員工一樣，原本不看任何新聞，全心專注於工作。幾年前無意間接觸到《報導者》時，儘管她認為《報導者》深入探討的各項議題很重要，但因為這些議題都很沉重，看完後覺得很無力，很多議題也都很遙遠，因此她並沒有持續關注《報導者》的內容。

再過幾年，她注意到《報導者》推出了Podcast節目《The Real Story》，她開始持續收聽，也逐漸覺得這些重要的社會議題並不遙遠，其實就在你我身邊。

在長期聆聽《報導者》Podcast節目的過程中，Lilian慢慢了解各項議題的幕後採訪故事，並且透過《報導者》在高雄「大港開唱」活動中短講的現場收音等活潑軟性內容，對於《報導者》產生更多認同感。到了去年4月《報導者》Podcast節目舉辦「緬甸街走讀」活動，她更報名參加，近距離觀察《報導者》工作人員與讀者、店家的互動，以及其他聽友們的多元面貌。


圖說：Lilian 參與《報導者》與「鳴個喇叭！緬甸街」合作的走讀活動，由在台緬人於中和華新街發起，讓更多人了解緬甸現況。

經過長達數年的觀察與接觸，Lilian在去年8月開始每月定期定額捐款2,000元給《報導者》等公益組織，並向其他同事介紹他認同的公益團體。

Lilian和我們分享：「透過《報導者》，讓我有機會接觸到正在各個角落真實上演的真實故事，也讓我看到各個事件背後，好多人盡力地做自己能做的，讓這個世界變得更好，我也希望透過贊助《報導者》，讓更多人能夠透過真實故事得到鼓舞。」

這一段漫長路途，既是Lilian對於《報導者》從完全陌生到高度信任的過程，更是Lilian從完全不看新聞到開始關心社會議題、進一步採取行動，最後決定成為非營利媒體固定捐款者的珍貴心路歷程。

至於《報導者》獲得的支持，則更歸功於所有同事的長期努力。如果不是同事在平常就有注意到《報導者》各項報導、Podcast節目、影音節目以及《少年報導者》的表現，即使《報導者》納入捐款名單，恐怕也無法獲得這麼多員工的支持。「所以你們最應該感謝的是《報導者》團隊每一個人。」Lilian以此作為此次參訪《報導者》的最後註腳。

每一筆捐款都有同樣的重量

對我來說，這就是「捐款的重量」。無論捐款多少，也無論用什麼樣的方式表達支持，過去10年來每一筆捐款都具有同樣的重量。後來我跟同事們分享這些小故事時強調，每一筆捐款都是沈重的負託，我們必須更加努力做好每一項報導，也必須與時俱進讓報導發揮更大影響力，才能承擔起每一筆捐款的重量。

一直以來，報導者基金會接受大眾贊助的情況，往往受到具有時效性的報導議題牽動，在不同時期高低起伏甚大，但《報導者》投入深度調查報導及各項多媒體內容的人力、時間成本卻是有增無減。對於非營利組織的長遠發展而言，這顯然是有待努力改善的當務之急。

《報導者》10週年，我們希望能夠讓每月定期定額捐款繼續成長及趨向穩定。小額捐款的擴大規模與長期支持，絕對是非營利媒體健全體質的最重要基石，《報導者》也才能持續邁向「壯大非營利媒體，深耕社會影響力」的願景目標。　

我們深信，在這個假新聞與不實資訊充斥的年代，支持獨立媒體到新聞現場帶回事實真相，這件事從未如此重要。我們會繼續努力找回媒體應有的公共性，繼續兢兢業業、全力以赴，以承擔過去、現在及未來每一筆「捐款的重量」。


