##Innovation1

2015年八仙塵爆凸顯台灣急診雍塞情況，《急診人生》新聞遊戲以真實醫療情境為基礎，邀讀者化身鍵盤醫師，在緊湊操作中體驗急診現場的崩壞與無奈。

團隊走進急診室實地採訪，將醫師真實處境轉化為遊戲機制，呈現制度與人力的多重壓力。

操作簡單、風格懷舊，由記者、設計師與工程師協作，重溫童年經營遊戲的手感。

從文字到遊戲，是《報導者》邁向沉浸式敘事的實驗，也是新聞接觸更多公眾的全新方式。


##Innovation2
《報導者》長期致力於創新的數位敘事方式。

在成立初期，就以「海上人口販運風暴」的互動網頁和「六輕營運20年」的解釋性動畫獲得重要國際獎項 SND 最佳新聞設計創意競賽肯定。

除了平面動態，也經常運用3D敘事、資料視覺化、沉浸式互動等方法說故事。

2022年俄烏戰爭爆發之際，使用華文媒體少見的 Live Blog 形式更新戰事最新動態，並前往歐洲製作 360 影片，把現場的畫面帶回給台灣讀者。 

這些多媒體作品擴展了敘事邊界與讀者參與方式，也讓新聞的影響力延伸得更遠。


##Innovation3
「開放」是《報導者》的重要核心精神。

從創立之初就開創的「報導者開放實驗室」，記載團隊關於深度報導與數位敘事的方法論。

為提升數位敘事報導的製作效率，工程師自2020年起打造可重複使用的新聞敘事元件，取代過往一次性開發模式。

元件設計強調通用性，不需程式背景、任何人都能透過內容編輯介面直接應用。

延續開放精神，數位敘事元件庫同步開放外界使用。

目前元件庫已收錄7款工具，濃縮《報導者》10年來的數位敘事經驗，為新聞報導開創更多視覺與互動的可能。


##Innovation4
2020年8月推出的Podcast節目《The Real Story》，用聲音帶領聽眾理解世界上正在發生的重要事。

無論是調查現場、國際新聞，聲音成為陪伴聽眾的媒介，也串起跨世代、跨地域的理解與共鳴。

香港、馬來西亞、美國、歐洲、中國等海外地區，都有《The Real Story》的聽眾。

節目推出至今累積將近3,000萬次收聽，兩度獲卓越新聞獎，也曾入選 KKBOX Podcast 風雲榜年度最佳節目、Apple Podcast 年度十大節目。

讓更多的聲音被聽見、把世界不同角落的聲音帶進人們的心，是《報導者》將持續完成的事。


##Innovation5
面對難以迴避的短影音趨勢，《報導者》在2024年推出影音報導，滿足多樣的讀者需求。

首支影片以「兒少性剝削」為主題，上線即吸引將近30萬人次的觀看。

陸續推出的幾支影片主題，包含美國大選、海底電纜、國民法官現場速寫等，都成功吸引大眾關注。

根據《2024下半年媒體影響力報告》統計，《報導者》影音在2024年的平均觀看次數在台灣網路媒體中排名第一。

影片不只傳遞新聞，更成為橋梁，召喚觀眾培養理解複雜議題的能力，重新靠近深度報導。


#Innovation6
為了促進大人與孩子之間對於公共議題的理解與討論，2022年10月《少年報導者》上線了！

自2023年5月，與央廣合作10種語言讀報，讓多元族群孩子也能接觸優質新聞。

2023年8月出版全台首本兒少新聞雜誌書，並串聯企業捐書至偏鄉，讓深度新聞成為知識平權的起點。

2024台灣總統大選期間，更帶小記者採訪3位總統候選人，創下台灣總統候選人首度接受兒少採訪的紀錄。

《少年報導者》把每個孩子當成獨立的大人，透過深度報導與議題教案，讓老師、家長和孩子一起思辨世界動態。


##Innovation7
《報導者》持續探索深度敘事的多元形式，2022年首度以漫畫開啟感性與視覺的報導新可能。

透過漫畫的重構，帶領讀者走過主角們親歷的現場。

以漫畫形式詮釋深度報導，讓那些費時數月完成的作品，在視覺重構中延續生命力。

2022年起攜手蓋亞文化，《報導者事件簿》結合調查報導與圖像敘事，讓讀者對議題產生共感。

以「事件簿」為名，期望透過一個又一個的事件，在將來串連成一個更宏觀的時代紀錄。


#Innovation8
深化讀者互動，是非營利媒體不可或缺的使命。

2020年《報導者》啟動五週年列車前往台灣各地巡迴開講，從高雄傳統市場、台南古老廟宇到離島的金門大學，直接感受、回應讀者的需求與期待。

2022年舉辦北中南贊助者大會，串聯台中科博館、台南臺灣文學館、台北當代藝術館，與支持者面對面交流。

2024年，更把辦公室打開，舉辦2天共4場的音樂會。

透過黃玠、拍謝少年、巴奈、生祥和裝咖人的音樂，和讀者與贊助者交流彼此關心的議題。

《報導者》將持續突破媒體與讀者的界線，讓好新聞在公共場域中產生共感。


##Innovation9
《報導者》以攝影專欄推動影像識讀，產製並徵集圖輯、評論、導讀與訪談，打造影像知識網絡。

連續8年舉辦「深度影像工作坊」，培力新聞攝影新世代，扶植Ｘ位年輕人才轉任正職或特約攝影記者。

出版新聞攝影集並舉辦展覽，拓展影像公共參與的想像與可能。

透過合理分潤與影像共享機制，與攝影者建立共好關係，讓影像資產延續價值。

《報導者》累積大量影像作品、資料與論述，用視覺書寫關於這片土地的記憶。


##Innovation10
《報導者》結合AI與國會採訪經驗，打造聚焦民代問政的分析平台。

2024立委選舉前首度推出立委發言分析，在社群造成巨大迴響，展現公眾對政治理解的高度渴望。

2025年進一步推出「報導者觀測站」，提供即時搜尋、摘要與跨議題查詢的民代監督工具。

透過數位科技縮小民主政治的資訊落差，希望藉此強化公民監督的力量、深化媒體的公共性。