1-1-1. 綁債．黑工．留學陷阱
首圖
//首圖連結//
https://www.twreporter.org/images/20220107010837-39c2354bb60c748f56e567edeb3bacc0-desktop.jpg
//專題大標題//
綁債．黑工．留學陷阱
//專題副標題//
失控的高教技職國際招生
//發布日期//
2022.01
重點摘要
影響力
揭露中州科大違法招募16位烏干達外籍生來台淪為學工，促使教育部勒令該校停止招生，該校正式走入歷史；檢調起訴學校高層、人力仲介以及公務員。
2024年，彰化地方法院一審重判中州科大時任副校長、苗栗縣政府勞青處前副處長。
獲獎紀錄
2023 亞洲出版協會卓越新聞獎（SOPA）【卓越人權報導獎—首獎】
2023 亞洲出版協會卓越新聞獎（SOPA）【卓越調查報導獎—優勝】
2023 人權新聞獎【華文調查報導 首獎】
2023 SND最佳新聞設計創意競賽【插圖類—優選】
2022 曾虛白新聞獎【公共服務報導獎 文字類】
圖輯


內文
16位烏干達學生2019年在彰化中州科技大學的強力招募下，千里迢迢赴台讀書，但學校卻未兌現當初的獎學金、英語授課等承諾，甚至讓學生淪為黑工，陷入債務的漩渦等惡性循環中。

《報導者》記者歷時10個月的追蹤，跟著這群外籍生走進教室、進到CNC車床工廠、隱形眼鏡廠、腳踏車零件廠、食品加工廠裡，目睹一個個仰慕台灣、於是背債來台讀書的年輕生命，在教室裡被迫上著聽不懂的中文課，7成時間得在工廠打工甚至打黑工，陷入債務的漩渦與循環。

此報導的刊登引起政府、民間各界關注。立法委員范雲與多個民間團體在報導發布隔天召開記者會，要求教育部全面調查；隔月，教育部依《私立學校法》規定，決議中州科大自111學年度起停止全部班級招生；2023年7月，該校已正式停辦。

檢調方面，歷經超過半年的蒐證，彰化地檢署於2022年10月以違反《人口販運防制法》、《刑法》、《貪污治罪條例》、《個人資料保護法》等罪行，對中州科大時任副校長柴鈁武、苗栗縣政府公務員涂榮輝等共10人提起公訴。這是台灣外籍生遭到剝削案件中，首次以人口販運罪起訴，從學界、人力仲介、台商到公務員等，涉案人員範圍廣大。2024年6月，彰化地方法院一審宣判，柴鈁武等人重判5年6個月到2年不等的有期徒刑；涂榮輝犯圖利罪，重判7年有期徒刑，併科240萬元罰金，褫奪公權5年。

負責承辦的檢察官蔡奇曉受訪時指出，柴鈁武將是第一個被依照人口販運判刑的時任副校長，其他有罪的部分刑度都很重，對於這樣的犯罪型態有嚇阻的效力。蔡奇曉描述辦案經過，當時看到《報導者》調查報導後，非常驚訝媒體在沒有調查權下可以完整爬梳整個脈絡，而且其中一張薪資單很清楚的證明超時工作，已經違反《就業服務法》規定，因此成功申請到搜索票，這是整個過程中很關鍵的一步。

16位烏干達學生中，有2位放棄在台灣完成學業、返回母國，其餘14位已被安排轉至其他學校；如今，他們終於可以當一位正常的國際留學生，體驗台灣的生活。
了解更多
https://www.twreporter.org/topics/technological-and-vocational-college-foreign-students-become-cheap-labors
Credit
監製｜李雪莉
文字｜楊智強、何柏均、嚴文廷、李雪莉
攝影｜楊子磊
漫畫｜柳廣成
設計｜黃禹禛
專案管理 ｜洪琴宣
編輯｜張詩芸、陳思樺
1-1-2. 山頭上的掠奪
首圖
//首圖連結//
https://www.twreporter.org/images/20210816135933-03d98b61a3742ad5cfb80bce7d2493af-desktop.jpg
//專題大標題//
山頭上的掠奪
//專題副標題//
揭露全台原住民保留地流失亂象
//發布日期//
2021.08
重點摘要
影響力
揭露原住民保留地以各種假人頭買賣手法轉給非原住民進行開發，直接影響最高法院民事大法庭裁定假人頭買賣無效。
獲獎紀錄
2022 亞洲出版協會卓越新聞獎（SOPA）【卓越環境報導獎—首獎】
2022 吳舜文新聞獎【新聞深度報導獎】
圖輯


內文
根據政府統計，全台26萬公頃「原住民保留地」已有超過1萬公頃流失，但學者估計實際情況更加嚴重，原住民土地正義及文化存續等問題令人憂心。

《報導者》記者透過化身採訪等方式深入調查，發現依法只能在原住民之間進行買賣的原保地，已大量透過假人頭等遊走法律邊緣手法，實際移轉給非原住民與財團進行開發。新北烏來、苗栗泰安等知名溫泉區，或新竹尖石、五峰等熱門露營區，甚至日月潭邊的觀光熱點，都有許多原保地上冒出來的大型開發案，主管機關卻任其違規占用；而花東地區近年大量出現的「增劃編」原保地，則有淪為新一波賣地運動的疑慮。

專題推出後，直接影響最高法院民事大法庭於2021年9月17日做出重大裁定：「非原住民以借名登記、簽訂買賣契約、設定地上權及所有權轉移的行為，違反禁止規定，依《民法》第71條本文規定，應屬無效。」日後相關訴訟案件將統一見解，亦即宣告原保地假人頭買賣手法全部無效。

最高法院大法庭法官鍾任賜指出，《山頭上的掠奪》專題報導發揮了「臨門一腳」，大法庭在評議此案時，每位法官手上都有這項報導做為重要參考。大法庭最後是從《憲法增修條文》以及國際兩公約的高度，強調保障原住民「集體權」與「文化權」的重要性，並根據這項報導認定所有「一條龍」假人頭買賣手法都屬無效，以司法斬斷這些手法，「原住民是原保地真正的主人，而不是人頭。」
了解更多


Credit
監製│何榮幸
文字│何柏均、嚴文廷、林慧貞、何榮幸
攝影│陳曉威、鄭宇辰、余志偉
封面攝影│陳曉威
漫畫多媒體、設計│黃禹禛
資料整理與地圖製作│戴淨妍、柯皓翔、何柏均
編輯│張詩芸、洪琴宣、陳思樺
特別感謝｜政治大學民族系名譽教授林修澈、政治大學原住民族研究中心主任黃季平
1-1-3. 造假．剝削．血淚漁場
首圖
//首圖連結//
https://www.twreporter.org/images/20161216193144-d11082a7b523dbf8bd23fe5696186e97-desktop.png
//專題大標題//
造假．剝削．血淚漁場
//專題副標題//
跨國直擊台灣遠洋漁業真相
//發布日期//
2016.12
重點摘要
影響力
報導印尼籍漁工 Supriyanto 在台灣遠洋漁船上疑似遭虐待、傷口感染致死，屏東地檢署宣布重啟調查。
報導刊出3天後，行政院要求漁業署嚴格執法、農委會健全漁工勞動檢查機制，以確保漁工權益。
獲獎紀錄
2017 亞洲出版協會卓越新聞獎（SOPA）【卓越人權報導獎—首獎】
2017 亞洲出版協會卓越新聞獎（SOPA）【卓越調查報導獎—首獎】
2017 亞洲出版協會卓越新聞獎（SOPA）【卓越資訊圖表獎—首獎】
2017 卓越新聞獎【調查報導獎】
2017 人權新聞獎【中文多媒體新聞獎】
2017 台海新聞攝影大賽【台海經濟新聞類銀獎】
圖輯


內文
在遙遠的海上，台灣漁業闖出了傲人成績：擁有的遠洋漁船數量曾是世界第一，秋刀魚、烏賊和鮪魚等三大漁獲的捕獲量也名列前茅。

然而，光鮮亮麗的數字背後，以最低成本追求最大發展的邏輯，早已悄悄侵蝕台灣漁業的根基。除了壓榨與剝削海上漁工，造假也成為「必然」之惡，漁獲報告隱蔽過多數量和保育類才能維護漁權，仲介也假造證件才能把便宜而未經訓練勞力送上漁船。

2015年8月印尼漁工Supriyanto在台灣遠洋漁船上疑遭虐待、傷口感染致死，竟遭屏東地檢署兩個月內草率簽結。《報導者》記者前往印尼採訪後，揭露台、印兩地仲介跨國剝削境外聘僱漁工，漁業署對於違法契約竟未掌握；而台灣遠洋漁業充滿造假亂象，漁業署亦未負起管理責任。

由於Supriyanto案受到各界矚目，屏東地檢署主任檢察官陳韻如於《血淚漁場》專題報導刊出當天（2016年12月19日）即表示，此案已分案重啟調査。行政院長林全則於同年12月22日行政院會中，要求漁業署嚴格執法、農委會健全漁工勞動檢査機制，以確保漁工權益，落實「經濟社會文化權利國際公約」相關規定。

《報導者》從2016年開始追蹤遠洋漁業，2016～2021年分別推出《血淚漁場》一部曲「造假、剝削、血淚漁場」、二部曲「海上人口販運」、三部曲「未竟的遠洋治理」。在各方的監督、政府和民間的共同努力下，台灣在2017年初順利通過「遠洋漁業三法」嚴格監管，並在2019年卸下歐盟祭出的黃牌。

2025年，Supriyanto死亡案在抗爭、纏訟10年後，於5月8日經屏東地方法院調解，家屬透過委任律師與船長、輪機長達成和解。
了解更多


Credit
監製｜李雪莉 
記者｜李雪莉、鄭涵文、蔣宜婷　　
攝影｜林佑恩、吳逸驊
封面影片｜盧昱瑞　　
影片｜林佑恩
資料分析｜陳貞樺
設計｜吳政達、黃禹禛　　
工程｜李法賢、王珣沛
合作媒體｜印尼調查報導媒體《Tempo Magazine》
1-1-4. 廢墟裡的少年
首圖
//首圖連結//
https://www.twreporter.org/images/20171031114436-54bb2dde9a16363251f592edfbbd720d-desktop.jpg
//專題大標題//
廢墟裡的少年
//專題副標題//
兩萬名被遺忘的高風險家庭孩子們
//發布日期//
2017.11
重點摘要
影響力
深入呈現全台各地高風險家庭少年的故事，專題主要受訪者「土豆」的短片獲百萬人次觀看。
專題故事由曾任《報導者》攝影記者的導演林佑恩延伸拍攝成紀錄短片《度日》，於2021年獲得金馬獎最佳紀錄短片。
導演蔡銀娟將報導情節改編成電影兒少安置與犯罪議題《失樂園》，2025年上映。
獲獎紀錄
2018 卓越新聞獎【深度報導獎】
2018 曾虛白新聞獎【公共服務報導獎】
2018 台海新聞攝影大賽【台海人物新聞類金獎】


圖輯


內文
在台灣，有兩萬多名12～18歲的少年少女處在「高風險家庭」中。這些家庭的主要照顧者因藥酒癮、貧病、入獄服刑或長期失業，而讓孩子們被迫走入殘破的人生。

《報導者》記者群在全國深入採訪了上百名在高風險家庭中長大的少年，看見有孩子被安置在兒少機構，卻在不意間成為其他院生性掠奪的對象；有人為了幫家裡多攢一點錢，遠走異鄉，成為詐騙集團的一分子；專題的主要受訪者「土豆」，未滿十八歲就要背著噴農藥的桶子謀生計，在瀰漫的毒性氣體中爭一口氣。

系列專題刊登後引發極大迴響，不少讀者寫信與電話詢問提供這群少年少女工作機會與教育經費的可能，特別對於「土豆」的處境感到不捨。

《報導者》 與立法委員劉建國丶李麗芬共同舉行「廢墟裡的少年──看見他們，幫助增能」公聽會 。全台近15個青少年NPO與會，陳述他們在全台各地看見的「土豆們」的故事，會中專家建請勞動部成立少年就業輔導單位、並修改《勞工保險條例》，讓微型企業也強制納保，從保障就業安全開始，逐步強化這些少年的社會保護網。

報導的迴響也透過影視作品持續發酵，曾任本專題攝影記者的導演林佑恩將「土豆」的故事延伸拍攝成紀錄短片《度日》，並於2021年獲得金馬獎最佳紀錄短片；2025年發行、由蔡銀娟導演執導的兒少安置與犯罪議題電影《失樂園》，也是根據《廢墟裡的少年》專題報導改編而成。
了解更多


Credit
監製｜李雪莉
記者｜李雪莉、簡永達、楊智強、張瀞文
攝影｜余志偉、林佑恩
影片｜余志偉、林佑恩
資料整合｜陳貞樺
設計｜黃禹禛、林珍娜
工程｜李法賢、余崇任、曾涵郁
合作媒體｜今周刊
1-1-5. 石化工廠旁的環境難民
首圖
//首圖連結//
https://www.twreporter.org/images/20180123175443-aea7a0d9adceea44182a74f3fdc93c38-desktop.jpeg
//專題副標題//（順序有調換）
六輕營運20年
//專題大標題//
石化工廠旁的環境難民
//發布日期//
2018.01
重點摘要
影響力
揭露台塑集團申報空汙數據「系統性造假」，促使監察院調查台塑集團空污數據造假及相關監督機制。
2019年10月，監察院在公布調査報告指出，環保署發現台塑集團造假後拖延8年遲未修法，對環保署提出糾正。
獲獎紀錄
2019 亞洲出版協會卓越新聞獎（SOPA）【卓越調查報導獎—首獎】
2018 曾虛白新聞獎【台達能源與氣候特別獎】
圖輯


內文
從1986年在美援支持下開始有第一座石化廠以來，石化業在台灣的近兩萬個日子帶來龐大經濟利益，但也如一條巨蟒綑綁在煙囪下生活的人民，讓他們淪為環境難民。

《報導者》從2015年後勁五輕關廠開始，針對雲林與高雄的石化地帶進行超過3年的追蹤調查，全景式地勾勒石化業交纏的國際政治經濟、黨國體制、產業路線、民主化與環境運動、公共安全，甚至是最新的空汙與健康風險關聯之辯的科學戰爭。

2018年7月，《報導者》揭露台塑集團申報空汙數據「系統性造假」，促使監察委員於同年10月開始列案調査。調查一年後，監察院在2019年10月公布調査報告指出，環保署早在2010年就發現台塑華亞汽電空汙數據造假，卻遲遲沒有修改管制方法，導致其他類似造假情況難以成案，消極怠慢不作爲，對環保署提出糾正。

除了產生汙染的工廠被調査外，檢測工廠汙染程度的環境檢測業也是此次調査報告的重點之一。監察院除了建議環保署應儘速建立第三方公正認證機制並制定《環境檢測法》專法外，也希望環保署針對協助台塑集團造假的軟體公司的財產利盆範圍內追繳不法利得，達到警示嚇阻效果，以提升環境檢測數據的公信力。
了解更多


Credit
監製｜何榮幸
記者｜房慧真、何榮幸、林雨佑、蔣宜婷
攝影｜余志偉、吳逸驊、林佑恩、許震唐
數位專案管理｜陳貞樺
設計｜黃禹禛、林珍娜
工程｜李法賢、余崇任
1-1-6. 國家不願面對的真相
首圖
//首圖連結//
https://www.twreporter.org/images/20190903175345-66f54d9b097a2407818b3fcb9c210464-desktop.jpg
//專題大標題//
國家不願面對的真相
//專題副標題//
獨家揭露台鐵體檢報告
//發布日期//
2019.09
重點摘要
影響力
調查過去10年東部鐵道一連串的錯誤決策與投資，如何埋下2018年普悠瑪事故悲劇引信，促使交通部針對花東運量不足的問題進行檢討改善。
2019年，獨家取得345頁《台鐵局總體檢報告》全文，揭開台鐵長年積弊；在社會壓力下，交通部於報導刊登8天後將報告全文公開上網，提供全民檢視。


獲獎紀錄
2020 亞洲出版協會卓越新聞獎（SOPA）【獨家新聞獎—優勝】
圖輯


內文
2018年10月21日普悠瑪18死翻覆事故3個月後，《報導者》調查歷年列車座位數與經費，推出《傾斜掉的台鐵——太魯閣、普悠瑪誤東部10年》專題，揭發花東部鐵路建設10年、500億投資連環錯，埋下普悠瑪事故悲劇引信。報導引起各方重視，交通部與台鐵也在2019年5月針對花東運量不足的問題進行檢討改善。

然而事故發生近一年後，《報導者》發現，普悠瑪事故後成立首個行政院級的「台鐵總體檢小組」隨著選舉結束、內閣改組後悄然解散，連體檢完整報告都被隱匿消失，而花東、宜蘭線的列車仍在新馬站前過彎。

《報導者》記者持續追蹤，重回事故現場，走訪多位專家小組成員、普悠瑪事故偵查單位及運安中心，並獨家取得345頁《台鐵局總體檢報告》全文，發現台鐵長期依賴國外設備與技術、看型錄就下單，演變成負債千億、大到改變不了的賠錢巨獸；此外，台鐵長年存在的「誰簽字、誰負責」文化讓升職如同跳火坑，形成人才「反淘汰」。

2019年9月4日專題報導出爐後，行政院與交通部承受不小壓力，經過多次溝通，時任交通部長林佳龍選擇在同月12日傍晚公布體檢報告，將全文放在交通部官網供全民下載、檢視。

本系列報導獲得的獨家資料與影像紀錄，也獲國家運輸安全調查委員會重視，成為釐清普悠瑪事故運安調查的參考資料。

2024年1月1日，原臺灣鐵路管理局轉型為「國營台灣鐵路股份有限公司」，期望藉由公司自治的機制，改善組織體質。
了解更多


Credit
監製｜楊惠君
記者｜嚴文廷、林雨佑、楊惠君
封面影像｜蘇威銘
攝影｜吳逸驊、曾原信、蘇威銘、林雨佑
編輯｜張詩芸、陳思樺、洪琴宣
設計｜黃禹禛
1-1-7. 搶救兒童高死亡率
首圖
//首圖連結//
https://www.twreporter.org/images/20180331181824-f1aae394ec3b005a31e5d913cef594d5-desktop.jpg
//專題副標題///（順序有調換）
每天我們失去5個孩子
//專題大標題//
搶救兒童高死亡率
//發布日期//
2018.04
重點摘要
影響力
揭露兒童高死亡率及偏鄉早療困境，報導發布數月後，行政院將兒童高死亡率及早療議題列爲專章重點強化。
2018年，公益團購網因報導而發動「長頸鹿保溫箱」募款計畫，共募得超過500萬元，成功捐助6家醫院。
圖輯


內文
台灣19歲以下兒童死亡率，20多年來降幅落後世界平均值、是已開發國家的後段班。

《報導者》採訪團隊從都會走進偏鄉，看見兒童急重症科醫師老化凋零、在後繼無人中「爆肝」；提供24小時兒童急診的醫院持續消退，家長半夜抱病兒可能求助無門；守護巴掌天使的新生兒科醫師無償外接轉診病兒、風險得自扛；站在兒虐最前線的兒少保護醫療工作者，往往只能義務「做功德」；擔負重症醫療最後線及創新技術、世代健康研究任務的四大兒童醫院，都因經費不足而「玩假的」。 

2018年4月，《報導者》推出第一波兒童醫療專題《每天我們失去5個孩子——搶救兒童高死亡率》，6月再刊登《流浪的早療兒——誰是慢天使的麥田捕手？》專題報導，探討兒童高死亡率及偏鄉早療困境。

同年8月，行政院公布「我國少子女化對策計畫」白皮書，將兒童高死亡率及早療議題列爲專章重點強化，回應報導提出的相關呼籲。

民間方面，公益團購網「You Give, I Give」因報導而發動「長頸鹿保溫箱（可直接在加護病房裡變身成手術台的多功能保溫箱）」募資計畫，共募得超過500萬元，成功捐助台東馬偕、花蓮慈濟、彰化基督教醫院、台大醫院、台中中山醫院、雲林若瑟醫 院等6家醫院。

此外，系列報導揭露台灣兒童醫療沒有轉診體系，東部醫師把普悠瑪當救護車，也帶動台大兒童醫院建立「行動ICU」兒童轉院外接團隊，期盼有助於緩解兒童早療窘境。
了解更多


Credit
監製｜楊惠君
記者｜楊惠君、張子午、陳麗婷、張雅雯
攝影｜林佑恩、曾原信、吳逸驊、余志偉、林韶安
影片｜林佑恩、陳麗婷、吳逸驊
編輯｜張詩芸、賴子歆、陳思樺 
資料整合｜陳貞樺、蔣宜婷
設計｜黃禹禛、林珍娜
行銷｜王儀君
合作媒體｜今周刊
特別感謝｜台灣兒科醫學會、台灣兒童急診醫學會、台灣新生兒科醫學會、成大健康資料加值應用研究中心 
1-1-8. 看不見的線上博弈帝國
首圖
//首圖連結//
https://www.twreporter.org/images/20190716105838-9acafe08db8b16069bf7affcbe4db9f1-desktop.jpg
//專題副標題///（順序有調換）
中國金主、菲國總部、台灣代工
//專題大標題//
看不見的線上博弈帝國
//發布日期//
2019.07
重點摘要
影響力
跨國調查台灣線上博弈產業，揭露跨國營運的公司利用各種方法將賭金「洗白」，引起檢警單位偵辦起訴非法線上博弈公司。
獲獎紀錄
2020 亞洲出版協會卓越新聞獎（SOPA）【卓越經濟報導獎 首獎】
圖輯


內文
台灣已成為亞洲的線上博弈代工之島。

《報導者》調查發現，即便政府尚未允許線上博弈產業，但2016～2019年間，中國、香港、新加坡等資本前仆後繼來台，以遊戲設計、文字客服等名義設立公司，拿出高於市價2～5成的薪資，向30歲以下年輕人招手；在台灣低薪環境下，已有3萬名年輕工作者投入這個爭議和充滿投機的行業。

記者前往菲律賓採訪台灣的博弈工作者，揭露跨國營運的線上博弈公司，如何在菲律賓取得合法牌照落地經營，又同步聘雇近3萬名台灣年輕工程師與客服人員提供服務，最後從中國數億賭客身上賺取賭金，建構成一個龐大的線上博弈帝國。當時的調查揭露這些公司不僅提供技術服務，更親自招攬賭客、營運賭博網站，甚至檯面下利用各種方法將賭金「洗白」，遠遠超越合法營運的界限。

採訪團隊也進入國內線上博弈產業龍頭「奕智博數位娛樂」的總部，當時代理執行長信誓旦旦地拿出「博弈代工經營許可」、聲稱自己不碰金流、合法，但從記者調查拍攝到的視訊賭博用賭桌與員工電腦螢幕以簡體字顯示下注者的個資，觀察到許多不對勁，並在報導中點出此產業遊走於法律灰色地帶。

報導刊出後引發檢警單位關注，奕智博公司被查獲大規模洗錢，根據警方調查，光是奕智博公司一週的洗錢金額就超過新台幣50億元；以年度來推估，數字更是高達2,600億元，是台灣一年沒收毒品犯罪所得的10倍以上。

2023年，奕智博洗錢案三審定讞，涉案的立法院職員與奕智博代理執行長均遭判刑，奕智博負責人莊鴻飛仍在境外潛逃中。
了解更多


Credit
監製｜李雪莉
記者｜孔德廉、李雪莉
攝影｜蘇威銘
影片｜蘇威銘
編輯｜張詩芸、陳思樺、洪琴宣
設計｜黃禹禛、吳政達
1-1-9. 1年26萬公斤的工業笑氣，如何毒害年輕人？
首圖
//首圖連結//
https://www.twreporter.org/images/20200310135739-3a02af07f80505b9f56b8e1326932130-desktop.jpg
//專題副標題//（順序有調換）
合法、廉價、24小時到貨
//專題大標題//
1年26萬公斤的工業笑氣，如何毒害年輕人？
//發布日期//
2020.03
重點摘要
影響力
深入調查笑氣如何透過非法管道流入年輕人的社群，促成經濟部加速修法納管笑氣，遏止吸食風氣。
台北市政府、桃園市政府亦針對笑氣制定行政規則與管理草案並加強稽查。
圖輯


內文
俗稱笑氣的一氧化二氮（N2O），在台灣半導體和食品加工等工業製程中，是不可或缺的氣體原料，但短短10多年間卻被包裝成「派對助興」的催化劑。

笑氣悄悄流入市面，這無色微甜的便宜氣體，看似不會立即成癮，但《報導者》獨家取得林口長庚團隊最新研究報告，證實笑氣對人體造成神經脊髓退化丶自主神經失調，多名青少年已因吸食笑氣而癱瘓，5成4個案最終導致的傷害都不可逆。

採訪團隊從網路世界一路比對笑氣自製和進口數字，並花費數個月採訪相關政府部門及半導體、食品業者，估計出台灣每一年約有超過26萬公斤的笑氣不知去向，而這足夠讓上萬名年輕人吸食。

記者多次與不法販售笑氣的人員接觸、獲取對方信任後，得以瞭解笑氣從源頭非法進貨的方式、如何在網路上兜售以及如何運貨到府等銷售鏈；同時也採訪生產一氧化二氮的廠商，讓合法業者進一步釐清合法使用與非法販售笑氣的來源與可能的流向，並提出政府管理的可行方法。

專題刊出後促成經濟部工業局、環保署調整笑氣源頭管理的方式，並且研議相關法規。2020年10月，環保署正式公告將笑氣納入 《毒性及關注化學物質管理法》，網購笑氣、持有笑氣皆可處罰，並將對笑氣添加臭味，遏止吸食風氣；而台北市政府、桃園市政府亦針對笑氣制定行政規則與管理草案並加強稽查。
了解更多


Credit
監製 ｜ 李雪莉、楊惠君
文字 ｜ 楊智強、陳潔
封面攝影 ｜ 蔡耀徵
攝影 ｜ 蔡耀徵、余志偉、蘇威銘
設計 ｜ 吳政達
編輯 ｜ 張詩芸、洪琴宣、陳思樺 
1-1-10. 中國虎視下的島鏈
首圖
//首圖連結//
https://www.twreporter.org/images/20231013173313-2d94f5fcc5a7a726ffa90f8164f4f770-desktop.jpg
//專題大標題//
中國虎視下的島鏈
//專題副標題//
沖繩如何成為台海危機的熱點？
//發布日期//
2023.10
重點摘要
影響力
圖解中共解放軍進逼第一島鏈的軍事動態，授權《華盛頓郵報》引用報導數據並刊載圖表。
獲獎紀錄
2024 亞洲出版協會卓越新聞獎（SOPA）【卓越數據圖像獎—首獎】
2024 The Sigma Awards 數據新聞獎 Top 10
2024 卓越新聞獎【新聞敘事創新獎】
2024 曾虛白先生新聞獎【公共服務報導獎－數位創新類】
圖輯


內文
2022年8月以來，中國因時任美國眾議院議長裴洛西（Nancy Pelosi）訪台而發動圍台飛彈軍演等一連串國際事件，讓台海局勢成為了全球關注的焦點。中共解放軍進逼第一島鏈，常態跨越台灣海峽並在周邊國家的海域進行軍演，從南邊的南海、巴士海峽，到台灣東北邊的宮古海峽，讓菲律賓、日本等第一島鏈上的各國升高防備。

其中，只占日本國土總面積0.6%的沖繩，因美方圍堵中國的戰略佈局，設有7成的駐日美軍軍事設施、基地與兵力。面對這場台灣人亟需了解的區域政經軍事變化，《報導者》採訪團隊親自飛往沖繩，除了前進美日重兵所在的沖繩島、高調部署愛國者飛彈的石垣島，更踏上距離台灣僅110公里、被視作日台關鍵第一線的與那國島採訪跨世代沖繩人在第一線對於戰爭的看法。

此外，製作團隊也在系列報導整理2022～2023年中國解放軍對台灣的軍事騷擾路線圖，更結合日本防衛省2022年8月以來的共軍進逼動態資料，用多媒體圖解呈現解放軍兵臨城下的威壓，以及美國與日本在第一島鏈上的戰略回應。

此系列報導刊登後即引起多方專業人士迴響，也吸引國際媒體關注。《華盛頓郵報》（Washington Post）主動邀請《報導者》合作，將專題報導中，針對中國戰機與戰艦侵襲台灣海峽周邊的軌跡分析轉譯成英文版，並在2023年11月13日《華郵》的報導中引用《報導者》沖繩專題內製作的圖表與相關內容，與其廣大的外國讀者分享。

2024年10月，《報導者》與春山出版合作發行《島鏈有事：如果明日就是臺海戰爭，國際第一線怎麼危機應變？沖繩、日本、臺灣為何命運相連？》，另外收錄小熊英二、吳叡人、國場幸之助、許仁碩等多位專家訪談，多角度呈現台灣、日本、沖繩之間對「台灣有事」的觀點歧異，並試圖尋找對話的可能。
了解更多


Credit
監製｜張鎮宏、李雪莉
文字｜張鎮宏、許詩愷、李易安
封面攝影｜楊子磊
攝影｜楊子磊、黃世澤
多媒體企劃｜洪琴宣
數據分析｜柯皓翔、簡毅慧
設計｜江世民
編輯｜張詩芸、汪彥成、陳思樺、黃鈺婷
社群企劃｜陳思樺、汪彥成
翻譯｜黃胤毓、海明威涼子
1-1-11. 出口禁令下的紅線交易
首圖
//首圖連結//
https://www.twreporter.org/images/20240124163050-ac8c416724eefc1e3ac1b76bc59d5dea-desktop.png
//專題大標題//
出口禁令下的紅線交易
//專題副標題//
揭開MIT工具機流入俄羅斯軍工業隱蹤
//發布日期//
2024.01
重點摘要
影響力
跨國追查 MIT 工具機違反禁令流入俄羅斯軍工業，引起《經濟學人》、《華盛頓郵報》等國外媒體跟進報導。
經濟部將報導中披露的違規廠商列為黑名單，並進一步加強出口管制措施，針對高轉運風險國家的出口進行更嚴格審查。
圖輯


內文
2022年2月底俄羅斯入侵烏克蘭後，除了美國之外，德國、日本等工具機生產國也紛紛加強工具機出口俄羅斯的管制，以防機器進入俄羅斯軍工產業協助製造武器。當時未同步跟進的台灣，便成為俄羅斯高階工具機的主要來源。

2023年1月，經濟部終於宣布擴大對俄羅斯與白俄羅斯的工具機出口管制，然而，此一政策的頒布也導致許多台灣中小企業頓時失去重要的市場，於是一條繞道出口俄羅斯的工具機路線隱然浮現。

《報導者》與俄羅斯流亡記者聯手合作，在2024年1月揭露台灣高階工具機在全球地緣政治博弈中的關鍵角色。報導指出，這些透過第三國（例如：土耳其）轉運至俄羅斯的工具機，有部分機器已進入被美方列入黑名單的軍工業廠商。

報導刊出後，立即引起社會及國際媒體的關注，《經濟學人》、《華盛頓郵報》也跟進。經濟部在2月2日回應，針對涉及俄羅斯武器製造商透過第三國輸入台灣工具機的狀況，經濟部已將報導中的俄商 I Machine 列入實體名單，禁止出口；同時，經濟部進一步加強出口管制措施，包含提高違規罰則至100萬元、要求業者申報最終使用人，以及針對高轉運風險國家的出口進行更嚴格審查。此外，經濟部也承諾，未來將針對工具機業者加強教育訓練，要求業者在出口前做好盡責調查。
了解更多


Credit
監製｜方德琳
文字｜李易安、Andrey Zayakin
攝影｜陳曉威
封面設計｜吳政達
設計｜江世民
編輯｜張詩芸
社群企劃｜陳思樺、何昱泓、莊孟翰
1-1-12. 獵童風暴
首圖
//首圖連結//
https://www.twreporter.org/images/20240601103616-53ffb90c7fa1ed0244c74c917c402d1e-desktop.png
//專題大標題//
獵童風暴
//專題副標題//
揭開未成年性剝削影像的暗黑產業鏈
//發布日期//
2024.06
重點摘要
影響力
揭開兒少性剝削影像的暗黑產業鏈，影音報導吸引百萬讀者觀看，報導相關證據提供執法單位存查。
獲獎紀錄
2024 卓越新聞獎【調查報導獎】
2024 曾虛白先生新聞獎【公共服務報導獎－文字類】
圖輯


內文
2024年上半年，因藝人黃子佼遭查獲持有兒少性影像，使得兒少性剝削議題引起社會全面關注。《報導者》在2024年初啟動一系列相關調查報導，除了與虛擬貨幣交易所 XREX 合作，揭露「創意私房」如何藏身於虛擬貨幣的不法金流，也追蹤到專門交流如何偷拍兒少性影像的「生產者」，性私密影像已成為巨大產業，且與龐大的博弈產業共生：業者設立社群軟體頻道，定期播送未成年性影像作為博弈賭客的「獎賞」，傳播迅速擴大到原本不會接觸的族群身上。

除了網路犯罪，記者也獨家掌握20年前販售並性侵未成年女童和少女的「權自立」案後續。記者追蹤超過半年後發現，此案並未因權男死亡而結束，我們獨家揭露他與一位任職美術館的共犯梁恩睿，隱身普通人群，20年來，誘騙、性侵、拍攝、散布兒少性剝削影像的犯罪模式非但沒有絕跡，甚至已流通於「暗網」。

除了文字報導，此系列專題更製作Podcast、影音向網路大眾解釋兒少性剝削犯罪的樣貌。影音報導推出後，在YouTube與Instagram平台引起廣大迴響，共吸引超過160萬人次的觀看；另外，編輯檯也同步把專題裡蒐集到的證據提供給執法單位，幫助檢警偵辦相關案件。
了解更多


Credit
監製｜李雪莉
文字｜孔德廉、張子午、洪琴宣
封面設計｜黃禹禛
攝影｜黃世澤、鄭宇辰、馬雨辰、林彥廷
設計｜黃禹禛
編輯｜張詩芸、黃鈺婷
社群企劃｜汪彥成、陳思樺

